A tak konkretnie:
1.	Jakie usługi wykorzystasz i dlaczego? Jakich nie wykorzystasz i gdzie? Bądź pragmatyczny.

Kontroler domeny AD po stronie on-premise wraz z AD Connect po stronie Azure.  Hasła proponuję synchronizować tylko w jedną stronę. Po stronie Azure trzymać tylko hasze haseł.
Synchronizacja do Azure tylko dla dedykowanych w AD grup.


2.	Jakie polityki logowania (jak MFA czy inne) możesz użyć by cały proces uczynić bezpieczniejszym? Zobacz, co faktycznie jest dostępne, oceń pod kątem przydatności i wygody korzystania. 


Polityka  haseł dla użytkowników logujących się po stronie on-premise. Dotyczy wymuszenia częstotliwości zmiany,  siły haseł, blokady poprzednich haseł na podstawie historii.
Blokada konta po x nieudanych  logowaniach.
Dla klientów logujących przez internet się poświadczeniami z AD/AAD należy wymusić MFA. To najprostszy sposób na blokadę możliwości kradzieży hasła.
Wszystkie pozostałe hasło i dane wrażliwe po stronie Azure powinny być utrzymywane w usłudze Key Vault.

3.	Jakich usług bezpieczeństwa chciałbyś włączyć i w jakim zakresie by to wszystko działało w dobrze znany sposób?

Wdrożenia zmian infrastruktury i zmiany kodu aplikacji nie powinny być wykonywane na kontach osobistych. Należy wykorzystać  wyłącznie konta techniczne typu Service Principal.
Usługi powinny posiadać jedynie niezbędne uprawnienia.

Przykładem jest usługa Azure Kubernetes Services (AKS), która  ma uprawnienia service principala, z którym jest tworzona. Dostęp do repozytorium obrazów kontenerowych Azure Container Registry (ACR) wymaga jedynie uprawiena reader na poziomie usługi  ACR a nie np. uprawnienia reader na poziomie całęj subskrypcji.

Wszystkie klucze kont magazynowych powinny być cyklicznie zmieniane. 
Dyski maszyn wirtualnych powinny być szyfrowane. Klucze szyfrujące powinny być trzymane w KV. Dobrą praktyką jest trzymanie najbardzoej newralgicznych  informacji offsite. Klasyczka koperka zamknięta gdzieś w sejfie poza infrastrastrukturą organizacji.
Bazy danych Azure Sql powinny korzystać z takich usług jak TDE, Always Encrypted, Data Masking,  Row Level Security 



4.  Jakie aspekty, związane z tożsamością i w jaki sposób będzie monitorował?

Każda aplikacja powinna pisać do Azure Log Analytics.
Dotyczy to również maszyn wirtualnych.

Dodatkowo należy wykorzystać Network Watcher


5.  policz, ile to wszystko będzie Cię kosztowało :) 


Na podstawie 

https://azure.microsoft.com/en-us/pricing/calculator/


Microsoft Azure Estimate				
Service type	Custom name	Region	Description	Estimated Cost
Key Vault		North Europe	Operacje/miesiąc: 0, zaawansowane operacje/miesiąc: 0, odnowienia/miesiąc: 100, klucze chronione/miesiąc: 0, zaawansowane klucze chronione/miesiąc: 0	$300,00
Azure Active Directory B2C			Użytkownicy: 50 000, uwierzytelnienia: 100 000, uwierzytelnienia: 100 000	$3 140,00
Key Vault		North Europe	Operacje/miesiąc: 100000, zaawansowane operacje/miesiąc: 0, odnowienia/miesiąc: 1, klucze chronione/miesiąc: 0, zaawansowane klucze chronione/miesiąc: 0	$3,30
Azure Active Directory		West US	Warstwa: Premium P1, model rozliczania usługi MFA: per-user, użytkownicy usługi MFA: 2000, obiekty katalogu: 25001-100000, 0 Hours	$14 800,00
Support			Support	$0,00
			Licensing Program	Microsoft Online Services Program (MOSP)
			Monthly Total	$18 243,30
			Annual Total	$218 919,60
				
Disclaimer				
All prices shown are in US Dollar ($). This is a summary estimate, not a quote. For up to date pricing information please visit https://azure.microsoft.com/pricing/calculator/				
This estimate was created at 12/28/2018 6:50:58 PM UTC.				
				



---------------------------




--------------------------




#TYDZIEŃ10.1
Ja założyłem konserwatywną organizację, a więc taką, która migrację do chmury będzie robić powoli.
A więc w dalszym ciągu większość systemów będzie on premise, ale pojawiać się będę stopniowo aplikacje w chmurze. Taka hybryda wymaga AD dostępnego on i off premise.
Pragmatycznym rozwiązaniem będzie Azure AD Connect w wariancie PHS. W efekcie aplikacji wdrożone do chmury będą mogły korzystać z dobrodziejstwa AD (grupy zarządzanie itd.), nowoczesnych protokołów uwierzytelniania (Open ID Connect, OAuth) , a integracja ta będzie łatwa.
Gdyby z jakiegoś powodu organizacja nie mogła zaakceptować przechowywania hashy w chmurze, wtedy proponowałbym Passthrough.

Często organizacje współpracują z innymi, dlatego przydatne mogłoby być Azure B2B.

Pracując kiedyś w organizacji nastawionej na B2B mogę powiedzieć, że początkowo Azure B2C nie byłby przydatny, bowiem takie organizacje do tej pory nie były nastawione na klienta końcowego. Powoli się to zmienia, więc można sobie wyobrazić, że to rozwiązanie będzie stawać się co raz bardziej popularne.

Ponieważ ww. organizacje powszechnie używają VPNa, dlatego w powyższym scenariuszu nie widzę sensu stosowania Azure Aplication Proxy. Oczekiwałbym raczej w perspektywie kilku lat przepisania aplikacji opartych na SAMLu itp. do chmury. Pododbnie ADDS.

#TYDZIEŃ10.2
Polityka haseł, ale to w dużych organizacjach jest standard.
W przypadku aplikacji chmurowych przechowujących poufne lub tajne informacji, stosowałbym MFA. Może także dla niektórych ról (admin). Nie stosowałbym tego dla wszystkich, bo jest to uciążliwe.
Keyvault do przechowywania API keys, db login/pwd itd.

#TYDZIEŃ10.3
W powyższym scenariuszu organizację stać by było ?? a Azure PIM.

#TYDZIEŃ10.4
Azure AD Monitor – alerty bezpieczeńśtwa, raporty aktywności itd.
Network Watcher




#TYDZIEN10.1
a. Azure AD + AD Connect –jeśli już włączysz synchronoizację hash’y to tylko z on-prem do chmury a nie w obu kierunkach (ja tak przynajmnie uważam :)).
b. Możesz użyć ADFS do uwierzytelniania w lokalnym AD jeśli np. nie chcesz synchronizować hash’y,
c. MFA dla ludzi z wysokimi uprawnianiami. Jako zasadę z on-prem AD zadbaj aby mieć jednego usera bez MFA z bardzo długim hasłem które „zamkniesz” w sejfie. Historia pokazuje (ostatni miesiąc) że MFA też pada a na takie sytuacje trzeba mieć jakiś backdoor. Oczywiście monitorujesz wykorzystanie tego konta i jeśli w jakimkolwiek przypadku przy działającym MFA zostanie ono wykorzystane raportuje INC.
d. PIM – sprawdź jaki poziom Azure Ad posiadasz. Dla PIM wymagany jest min. Azure AD Premium P2 lub Enterprise Mobility + Security E5.
e. KeyVault – tworzymy i nadajemy odpowiednie uprawnienia dla odpowiednich ludzi i aplikacji. Pamiętaj żeby odpowiednio przejrzeć polityki. Niestety są one czasem mandatory by uruchomić usługę lub np. zrobić backup zaszyfrowanej maszyny. Zdefiniuj odpowiednie uprawnienia per funkcja usera.
f. Jak już masz keyValut to można podejść do szyfrowania dysków VM’ek z użyciem Extension. Nastaw się na to że raz na jakiś czas maszyna taka nie wstanie. Czemu? Bo np. agent nie może dobić się do keyvalut i podstawić secretu do odszyfrowania dysku. Utwórz procedurę odzyskiwania maszyn ??
g. Na samej subskrypcji nadaj odpowiednie uprawniania do użytkowników lub grup.
h. W Azure AD ucinasz max co się da i czekasz aż ktoś się odezwie że nie działa. Działaj na zasadzie firewall włącz tylko to co będzie ci potrzebne na pewno, resztę wyłącz.
i. Nad B2B czy B2C zastanawiałbym się dopiero wtedy gdy takie będzie wymaganie aplikacji. Ponieważ jest to aplikacja globalna zapewne już ono istnieje więc należy zdecydować który z providerów jest dla nas zaufany a który nie. Na pewni nie zezwalam wszystkim userom na zapraszanie userów z innych Azure AD - tą opcję pozostawiam tylko dla adminów Azure Ad lub UAM Team.
j. Nie skorzystam z Azure ADDS. Nie ograniczajmy się na samym początku. Jeśli mam już AD to skorzystam z niego a nie będę tworzył nowego zwłaszcza że nie mogę zrobić z Azure ADDS trusta.
#TYDZIEN10.2
a. Polityka haseł. Nie ustawiamy zbyt krótkiego a hasła słownikowe ubijamy.
b. Uwierzytelnianie przy użyciu ADFS a następnie w zależności ile mamy kasiory albo przez apk (potwierdzenie kodu, pisanie kodu czy zadzwoń na mój umer telefonu) albo przez dedykowany fizyczny token RSA.
#TYDZIEN10.3
a. PIM mając odpowiedni poziom Azure AD
b. Conditional access ale nie dla wszystkich. Pamiętać należy że cloud nigdy nie śpi i włączenie możliwości logowania dla grup wsparcia może przysporzyć nam nie lada kłopotów w przypadku awarii ??
c. MFA dla adminów. I ciągłe weryfikowanie czy czasem nie ma jakiegoś odstępstwa.
d. SPN pod automaty, aplikacje
e. Nadanie tożsamości dla aplikacji jeśli to możliwe a nie per user.
f. Keyvalut do szyfrowania dysków vm’ek, storageaccount , trzymania haseł w bezpieczny sposób, certyfikaty dla aplikacji itp.
g. Włączenie firewall na dostępie do Storage Account
h. Log analytics o odpowiednie solution a następnie zaprzęgnięcie AI do wykrywania anomalii.
#TYDZIEN10.4
a. Log Analytics, Network Watcher, TAP, Azure security Center and AI
b. Logi z aplikacji, vm'ek do Azure Log Analytics

Rys1. Azure AD Free w przypadku gdy chcemy wykorzystać PIM wdrażamy Azure AD P2 (rys2)


#TYDZIEN10.1
To zacznę od założeń na jakich będę bazował i które wydają mi się istotne:
- migracja będzie stopniowa, także przez pewien okres czasu muszę mieć 2 DC
- firma dla której robimy migracje to jakiś duży biznes e-commerce (ok. 500 pracowników)

1. Jakie usługi wykorzystasz i dlaczego? Jakich nie wykorzystasz i gdzie? Bądź pragmatyczny.

Wykorzystam:
- Azure Active Directory & AD Connect – z racji na to, że podczas migracji będziemy mieć 2 DC, a chcemy aby nasi pracownicy mogli się uwierzytelniać z usługami chmurowymi, potrzebować będziemy Azure AD wraz z AD Connectem na potrzeby synchronizacji usług AD.
- Azure AD Connect Health – na pewno na początku i w trakcie migracji, aby zwiększyć możliwości monitorowania i wglądu w on-premowe jednostki które będą miały dostęp do Office 365, czy uwierzytelniały z AAD. Jest to rekomendowane w dokumentacji.
- App Registration – nie wiem na ile to osobna usługa a na ile część AAD, ale na pewno wykorzystam ją w celach uwierzytelniania różnych aplikacji działających w obrębie moich systemów
- Azure Key Vault – jeden z elementów migracji NIE lift-and-shift, na pewno będę chciał użyć tej usługi do przechowywania kluczy, haseł i certyfikatów używanych przez migrowane systemy
- Azure AD B2C – z racji na to że mamy wielu klientów B2C dobrze będzie mieć usługę która pozwoli np. na korzystanie z naszego sklepu klientom za pomocą ich np. kont Facebookowych
- Azure AD PIM – zdecydowanie tak, nie jestem w tej dziedzinie ekspertem, ale zawsze wydawało mi się że posiadanie takiej wiedzy i możliwości dla administratora to coś co musi być. Więc jeżeli nie bawimy się w organizacje a jesteśmy poważną firmą, używam!
- Azure AD Application Proxy – w trakcie migracji systemów on-prem które wymagają uwierzytelniania na tradycyjnych dla on-prem zasadach

Nie wykorzystam:
- Azure AD DS – z tego co rozumiem, jest to swego rodzaju alternatywa dla klasycznego Windows AD, więc o ile zakładam że na czas migracji utrzymuje AD w on-prem DC, to nie korzystam z tej usługi. Rozważyłbym dopiero w momencie, gdy będę chciał wyłączyć on-premowe DC. Bardzo proszę o feedback czy dobrze kombinuję ??

2. Jakie polityki logowania (jak MFA czy inne) możesz użyć by cały proces uczynić bezpieczniejszym? Zobacz, co faktycznie jest dostępne, oceń pod kątem przydatności i wygody korzystania.

- MFA – użycie tego wydaje mi się trochę skomplikowane, ze względu na różne wersje (https://docs.microsoft.com/…/authe…/concept-mfa-whichversion) mam wrażenie, że potrzebuję obu: np. chce mieć synchronizację z AAD dla hashy haseł, no ale tez na 100% będę miał jeszcze w trakcie migracji jakieś apki wystawione przez IIS. Także po migracji opcja „MFA in the cloud”, ale w trakcie chyba żadna. Póki co nie uwzględniam tego w obliczeniach

- Password protection – wygląda bardzo fajnie, minus taki że wspieranie tego dla Windows Server AD jest obecnie w preview. Na pewno zdecydowałbym się na zastosowanie chmurowe, jest to jeden z ficzerów AAD.

3. Jakich usług bezpieczeństwa chciałbyś włączyć i w jakim zakresie by to wszystko działało w dobrze znany sposób?

- Azure Security Center – tak naprawdę to chyba głównie ze względu na to, że taka migracja to duży krok dla organizacji i zawsze lepiej się dodatkowo zabezpieczyć niż nie. Możemy coś przeoczyć lub przytrafi nam się jakiś inny losowy / niechciany wypadek, któremu możemy w ten sposób zaradzić (lub zwiększyć prawdopodobieństwo że podejmiemy kroki).
- Key Vault – nie chcę przechowywać kluczy, haseł i certyfikatów w miejscach do których sam dodatkowo muszę zatroszczyć się o wszystkie aspekty bezpieczeństwa, a Key Vault jest zintegrowany chyba z każdą usługą z której do tej pory korzystałem i dobrze się sprawdza
- ASG – migrujemy, więc pewnie na początku będzie bardzo dużo VM-ek, a to bardzo przystępny sposób na blokowanie i zezwalanie na ruch pomiędzy kolejnymi tierami aplikacji
- enkrypcja – nie chcę tutaj jakoś wchodzić w szczegóły, bo opcji jest wiele, ale będę się starał znaleźć jakiś złoty środek (żeby nie szyfrować po kilka razy na każdym z kroków)
- Azure DdoS Protection – nie wiem, trochę za drogo jak na to na ile sam znam temat ?? póki co nie inwestuję, ale na pewno poruszyłbym temat z trochę bardziej zorientowanym gronie, czy jest to faktycznie warte swojej ceny

4. Jakie aspekty, związane z tożsamością i w jaki sposób będzie monitorował?

- Azure Monitor (AD activity logs)

Wycena:
Wyceniałem troche na oko, szczególnie Key Vault 





#TYDZIEN10.1
-RBAC- różni użytkownicy mają różne uprawnienia, grupy itd.

-Azure Active Directory & AD Connect – tutaj wykorzystuje szeroko pojęte Azure AD. Część moich usług ciągle wykorzystuje lokalne AD dlatego używam AD connecta. Dodatkowo wykorzystuje Appregistrations do tego, aby każdą aplikację zarządzać i nadawać dostępy. Generuje też klucz do każdej aplikacji. Dodaje przez RBAC do resource groupy konkretną aplikację. Następnie w moim procesie CI/CD w serviceconnection umożliwiam podłączenie się dokładnie do tej tylko resource groupy z tą aplikacją. Mam porządek i nie mam tak, że się machnę że test wrzucę na produkcję.

-Azure Key Vault – trzymam wszystkie certyfikaty, hasła itd. Mogę użyć tego zarówno a aplikacjach jak i podczas Releaseowania. aplikacji, żeby właściwą wartość wrzucić dla danego środowiska.

- Azure AD B2C – umożliwiam logowanie przez Facebooka itp. Super wygodne, wygrzane, bezpieczne.
- Azure AD B2B – umożliwiam logowanie naszym partnerom. Super wygodne, wygrzane, bezpieczne.

Nie korzystam z ADFS’a. Dużo problemów jakoś miałem i tak z doświadczenia nie chcę :)

#TYDZIEN10.2

MFA dla Adminów i jakichś ważniejszych person.
Włączam też polityki haseł: długość, znaki specjalne, login w haśle itd.

#TYDZIEN10.3

NSG/ASG – zabezpieczam ruch itp. udostępniam tylko kilka portów z aplikacjami.
- Key Vault – jak wyżej
Shared Access Signatures - dostęp do zasobów w storage accounts.
#TYDZIEN10.4

Będę używam Azure Monitor . Być może na wersji premium będę mógł podlgądać

Koszty. Na później. Spiesze się do kolejnej pracy domowej bo ciekawsza





#tydzien10.1
* Azure AD Connect wraz z Password writeback - będziemy synchronizować nasze AD na początku. Funkcja password writeback w AD Connect pozwala na synchronizacje haseł pomiędzy chmurą a naszym Directory on-premise. Wszystko zależy jak daleko potoczy się migracja, bo pewnie za jednym zamachem się nie uda.
* Azure AD Domain services - w rozwiązaniu hybrydowym. Jakoś nie potrafię sobie wyobrazić (bez doświadczenia) że od razu mamy wszystko w chmure.
* Azure B2C - do logowania za pomoca FB badz gmaila dla nowych uzytkowników.

** Czego bym nie użył (na tym etapie? - jak pisałeś możliwości jest wiele możliwości)
* Azure B2B - żadna inna organizacja nie będzie się na tym etapie podłączać do naszych usług.

#tydzien10.2
* Azure AD SSPR (self service password rest) - aby wymusić zmiane haseł.
* Azure MFA (multi-factor authentication) - uprocz dla użytkownikow to także dla wszystkich Administratorów.
* Azure PIM - do dodatkowej walidacji w momencie jezeli użytkownik nie przeszedł (pominął) etapu MFA.

#tydzien10.3
* Azure Security Center - zdecydowanie aby podnieść bezpieczeńtwo
* Azure DDoS protection
* Azure KeyVault
* Szyfrowanie danych
* Dobrze skonfigurowane NSG
* Azure Firewall

#tydzien10.4
* Azure AD Identity Protection - szeroko pojęta identyfikacja tożsamości. Do wykrywania luk zabezpieczeń oraz monitorowania i identyfikowania podejrzanych zdarzeń o podwyższonym ryzku. Kontrola nad użytkownikami którzy nie wykonali MFA, dodatkowe powiadomienia np. przez mail, logowanie, ogólny monitoring ponieważ do jest osobna usług do monitorowania naszego AD.
* Wszystko co związane z raportami AD, czyli SSPR, MFA, etc. - https://docs.microsoft.com/…/authentic…/howto-sspr-reporting



#TYDZIEN10.1
Ciekawym punktem startu jest poradnik migracji do Azure AD - https://docs.microsoft.com/…/active-directory-deployment-ch…

* KeyVault - przyda się do przechowywania wszelkiego rodzaju poświadczeń wykorzystywanych przez aplikacje - programista "nie dotyka" poświadczeń - skrypt tworzący zasoby może od razu umieszczać sekrety w KV

* Azure AD + password hash sync - jeżeli nie ma przeciwwskazań od osób zajmujących się bezpieczeństwem, zsynchronizowałbym hashe haseł do chmury, w przeciwnym wypadku trzeba będzie wykorzystać pass-through authentication. Warto też wykorzystać AD wszędzie, gdzie do tej pory istniały oddzielne poświadczenia dla użytkowników - SQL Server, CRMy typu Salesforce, Jira. Dodatkowo AD Premium pozwala na personalizację procesu logowania - fajnie to wykorzystać - może biznes widząc swoje logo na ekranie logowania przychylniej spojrzy na koszty :)

* Azure AD B2C - można by je wykorzystać jako bazę użytkowników w platformie ecommerce ale trzeba się dobrze zastanowić czy koszt zastąpienia mechanizmu wbudowanego w sklep nie będzie za wysoki. Największym problemem jest migracja haseł - https://docs.microsoft.com/…/active-directory-b2c-user-migr… - musielibyśmy dysponować hasłami w formie możliwej do odszyfrowania (a jako porządna firma nie mamy czegoś takiego) lub zrestartować hasła użytkowników (podejrzewam, że też nie możemy sobie na to pozwolić ze względu na UX) - myślę, że w naszej sytuacji trzeba by utworzyć własny mechanizm, który stopniowo będzie migrował użytkowników w trakcie logowania - aczkolwiek zajmie to sporo czasu i wymaga sporo dodatkowej pracy programistycznej. B2C bardzo dobrze sprawdzi się natomiast, gdy tworzymy coś nowego i nie mamy jeszcze bazy użytkowników.

* Azure AD B2B - do wykorzystania gdy będzie potrzeba przekazania np. zewnętrznym konsultantom dostępu do części zasobów firmy

* Azure AD Application Proxy - dobry pomysł jeżeli mamy jakieś aplikacje w on-prem, możemy je wtedy udostępnić online dla np. pracujących zdalnie, bez potrzeby korzystania z VPN.

#TYDZIEN10.2
* MFA - obowiązkowo dla wszystkich użytkowników w firmowym AD.

* Azure AD smart lockout - po wyjściu usługi z preview, warto będzie to włączyć skoro logowanie do AD może się pojawić w kontekście spoza intranetu/VPN.

* Conditional Access - można wykorzystać np. do ograniczenia dostępu do aplikacji szczególnie wrażliwych do wyłącznie urządzeń. Można przemyśleć wyłącznie MFA dla logowań z sieci firmowej lub blokadę logowań z poza krajów, gdzie działa firma.

#TYDZIEN10.3
Security Center nadzoruje aspekty bezpieczeństwa całego środowiska. Azure ID Identity Protection do ochrony danych firmy.

#TYDZIEN10.4
Logi z AD trafiają do OMS, poza monitoringiem przez usługi typu Security Center możemy dzięki temu zdefiniować własne alerty.

#TYDZIEN10.5
Wyliczenie w załączniku:
Założenia:
Firma AD - 5000 userów - plan P1 powinien spełnić wymagania
Sklep (B2C): 10 000 000 klientow, 15 000 000 logowań
KeyVault - 10 milionów operacji na zwkyłych kluczach, 100 kluczy sprzętowych, 5 odnowień certyfikatu

Dodatkowo
* kilkadziesiąt € za przechowywanie logów z AD
* 21085€ za Azure Information Protection P2

Pod względem kosztów warto przemyśleć migracje firmy do Office 365, 5000 userów to 98500€ (E3) - 172000€ miesięcznie to dużo ale z tego co rozumiem mamy w cenie Azure AD, pakiet Office dla pracowników, Azure Information Protection i pocztę której utrzymanie przy takiej skali też pewnie nie jest tanie (a w AZ nie ma typowej usługi hostowania poczty)